

# Выбор категории системы
<!-- Название ADR состоит из [ADR.###] [Коротко суть принятого решения] -->

* Статус: **Предложено**
* Владелец: ai@mts.ru

## Контекст
<!-- Описание проблемы, требующей решения, причин, побудивших принять решение, ограничений, действовавших на момент принятия решения -->
Требуется принять решение в пользу выбора категории системы для приложения helloconf. Это важное решение, которое определит ограничения и возможности приложения.

## Варианты решения
<!-- Описание рассмотренных вариантов c их плюсами и минусами -->

### ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability)
<!-- Описание варианта 1 -->
* **Плюсы**
  * Гарантирует целостность и надежность данных.
* **Минусы**
  * Может быть медленным и неэффективным в условиях высокой нагрузки.

Итог:
*В целом подходит для систем, где требуется наравне с целостностью обеспечить безопасность изменения данных*

### BASE (Basically Available, Soft State, Eventually Consistent)\CAP (Consistency, Availability, Partition Tolerance)\PACELC
<!-- Описание варианта 2 -->
* **Плюсы**
  * Обеспечивает высокую доступность системы.
* **Минусы**
  * Данные могут быть временно несогласованными.
  
Итог:
*Подходит для систем, где требуется обеспечить доступность системы, но теряя в моменте качество данных в части консистентности*

## Решение
<!-- Описание выбранного решения. Решение должно быть сформулировано чётко ("Мы используем...", "Мы не используем", а не "Желательно.." или "Предлагается..."). 
Должна быть понятна связь между решением и проблемой, почему выбрали именно это решение из вариантов -->
Я выделил из основных критериев качества и НФТ - доступность, поэтому смею предположить, что для  проекта helloconf вполне подойдет BASE подход. 

## Последствия
<!-- Положительные и отрицательные последствия (trade-offs). Арх. решения, которые потребуется принять как следствие принятого решения. Если решение содержит риски, то описано, как с ними планируют поступить (за счет чего снижать, почему принять). -->
В перспективе высока вероятность возникновения проблем с консистетностью данных, что повлечет за собой доработки системы. При накоплении данных возможно падение производительности.
